### 2025-02-05 2025/NumMet/NMP_authorGuidelinesRu_2023.tex
Исправлен раздел с описанием алгоритма

%Отметим, что для оптимизации сложных объектов реального мира естественным является использование при расчетах сложных математических моделей, что, как следствие, существенно увеличивает трудоемкость поиска оптимума. За последние десятилетия специалистами в области оптимизации и параллельных вычислений было предложено множество способов снижения вычислительной сложности и ускорения используемых алгоритмов, связанных как с решением возникающих оптимизационных задач [\ref{rfa:rulit:Kvasov2013},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2020}], так и с численным анализом исходных моделей [\ref{rfa:rulit:Dongarra2022},\ref{rfa:rulit:Duwe2020}].
В последнее время при решении прикладных оптимизационных задач актуальной становится проблема численной нестабильности исследуемых моделей в некоторых (заранее не известных) подобластях области изменения параметров [\colorbox[rgb]{1,1,0}{Модорский?}].
В таких подобластях невозможно корректно провести численное моделирование и вычислить значение оптимизируемого критерия.
Данное свойство можно интерпретировать как наличие в задаче скрытых ограничений [\ref{rfa:rulit:Stripinis2021}], либо как существование  заранее неизвестных областей неопределенности целевой функции [\ref{rfa:rulit:Audet2022}], либо как частичную вычислимость целевой функции в области поиска [\ref{rfa:rulit:Candelieri2019},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2003},\ref{rfa:rulit:Strongin2020}]. В такой постановке задача оптимизации существенно усложняется, т.к. область допустимых сочетаний параметров является заранее неопределенной. Новое предложение, исследуемое в данной статье, связано с модификацией правил алгоритма глобального поиска для корректного решения задач, в которых целевая функция может быть определена не во всей области поиска.

@@

Многие методы липшицевой глобальной оптимизации для решения многомерных задач используют идею редукции размерности. Указанная редукция может быть основана, например, на построении диагональных кривых [\colorbox[rgb]{1,1,0.6}{Квасов}], схеме вложенной оптимизации [\colorbox[rgb]{1,1,0.6}{Гришагин}], симплексном разбиении области поиска [\colorbox[rgb]{1,1,0.6}{Жилинскас}].
В нашей работе для редукции размерности используются кривые Пеано-Гильберта $y(x)$, однозначно отображающие отрезок вещественной оси  $[0,1]$ на $N$-мерный единичный гиперкуб
\begin{equation}\label{eq2_} 
D=\left\{ y \in R^N: -2^{-1} \leq y_i \leq 2^{-1}, 1 \leq i \leq N \right\} = \left\{ y(x): 0 \leq x \leq 1 \right\}.
\end{equation}
С их помощью исходную задачу (\ref{eq1}) можно свести к задаче 
\begin{equation}\label{eq2} 
f^*(x)=\phi(y(x^* ))=\min_{x \in [0,1]} \left\{ \phi(y(x)) \right\}
\end{equation}
и применить для ее решения эффективные алгоритмы одномерной оптимизации.

@@

Таким образом, в редуцированной одномерной задаче (\ref{eq2}) поисковое испытание в точке $x'$ подразумевает сначала построение образа $y' = y(x')$, и лишь затем -- вычисление значения $z'=\phi(y')$; результатом испытания будет являться пара значений $(x',z')$.

@@

Для реализации модификации алгоритма рассматрвается простейший подход - игнорировать отсутствие значения целевой функции в точке. Расчёт характеристики интервала с двумя невычислимыми или с невычислимой и граничной точками производить по длине интервала с использованием понижающей константы. Расчёт характеристики интервала с невычислимой и вычислимой точками производить по правилам работы с граничным интервалом.

Приведем подробное описание модификации алгоритма глобального поиска для невсюду вычислимой целевой функции (АГП-Н) для решения задач (\ref{eq2}).

\subsection{Описание алгоритма АГП-Н}

На каждой итерации глобального поиска выполняется \textit{испытание}. Испытанием будем называть вычисление значения оптимизируемой функции $\phi (y(x))$ из (\ref{eq2}). Первое испытание будет осуществляться в серединной внутренней точке $x^1 \in (0,1)$. Выбор точки $x^{k+1}, k \geq 1$ очередного $(k+1)^\text{-го}$ испытания осуществляется на основе следующих правил.

\textit{Правило 1.} Перенумеровать (нижним индексом) точки $x^i, 0 \leq i \leq k$ предшествующих испытаний в порядке возрастания значений координаты, то есть
\begin{equation}\label{eq5} 
0=x_0 < x_1 < ... < x_i < ... < x_{k}=1
\end{equation}
и сопоставить им значения $z_i=f(x_i), 0 < i < k$, вычисленные в этих точках, и индекс $v_i=v(x_i)$, определяемый по правилу
\begin{equation}\label{eq6} 
v_i=v(x_i)=
  \begin{cases}
    -1, & {\quad \text{if } x_i \text{ -- граничная точка}},\\
    0, & {\quad \text{if } x_i \text{ -- невычислимая точка}},\\
    1, & {\quad \text{if } x_i \text{ -- внутренняя точка}}.
  \end{cases}
\end{equation}
Точки $x_0=0$ и $x_{k}=1$ введены дополнительно (значения $z_0$ и $z_{k}$ не определены).

\textit{Правило 2.} Вычислить текущую нижнюю оценку
\begin{equation}\label{eq7} 
\mu = \max\left\{ \frac{|z_i-z_{i-1}|}{\Delta _i},\quad v(x_{i-1})=v(x_i)=1, \quad 2 \leq i \leq k  \right\},\quad \Delta _i= (x_i-x_{i-1})^{1/N},
\end{equation}
для константы Гёльдера $K$ из (\ref{eq4}) для редуцированной функции $f(x)$, где $r>1$ -- параметр надёжности. Если $\mu=0$, то принять $\mu=1$.

\textit{Правило 3.} Определить текущее лучшее значение целевой функции
\begin{equation}\label{eq8} 
z^*= \min \left\{ f(x_i): v(x_i)=1, 0 < i < k \right\}.
\end{equation}

\textit{Правило 4.} Для каждого интервала $(x_{i-1},x_i),1 \leq i \leq k$, вычислить значение $R(i)$, называемое \textit{характеристикой} интервала, согласно выражению
\begin{equation}\label{eq9} 
R(i)=
  \begin{cases}
    {(1-\frac{1}{r})}^2 \Delta _i,& {\quad v(x_i)=v(x_{i-1})=0 \text{ или } v(x_i)=0 \text{ и } v(x_{i-1})=-1}\\
    {} & {\quad \text{или } v(x_i)=-1  \text{ и } v(x_{i-1})=0},\\
    \Delta _i+\frac {{(z_i-z_{i-1})}^2}{{(r \mu)}^2 \Delta _i} - 2 \frac {z_i+z_{i-1}-2z^*}{r \mu}, & {\quad  v(x_i)=v(x_{i-1})=1},\\
    2 \Delta _i-4 \frac {(z_i-z^*)}{r \mu}, & {\quad  v(x_{i-1})=-1 \text{ или } v(x_{i-1})=0, v(x_i)=1},\\
    2 \Delta _i-4 \frac {(z_{i-1}-z^*)}{r \mu}, & {\quad  v(x_{i-1})=1, v(x_i)=-1 \text{ или } v(x_i)=0.}
  \end{cases}
\end{equation}

\textit{Правило 5.} Выбрать интервал $(x_{t-1},x_t)$ с максимальным значением характеристики $R(i)$:
\[
R(t)= \max\{R(i): \; 1 \leq i \leq k\}.
\]
Если максимальную характеристику имеют несколько интервалов, выбрать интервал с большим количеством вычислимых точек с минимальным номером.

\textit{Правило 6.} Провести очередное испытание в серединной точке интервала $(x_{t-1},x_t)$, если индексы его концевых точек не совпадают или оба соответсвуют невычислимым точкам, т.е.
\begin{equation}\label{eq10} 
x^{k+1}=\frac {x_t+x_{t-1}}{2},\quad v(x_{t-1})\neq v(x_t) \text{ или } v(x_{t-1})=v(x_t)=0.
\end{equation}
В противном случае провести испытание в точке 
\begin{equation}\label{eq11} 
x^{k+1}= \frac {x_t+x_{t-1}}{2} -  \text{sign} {(z_t-z_{t-1})} \frac{1}{2r} \left[\frac {{|z_t-z_{t-1}|}}{\mu} \right]^N.
\end{equation}

\textit{Условие остановки.} Поиск завершен, если длина интервала $(x_{t-1},x_t)$, содержащего очередную точку $x^{k+1}$, не превышает заданной точности $\varepsilon$, то есть $\Delta _t \leq \varepsilon$, где $t$ из Правила 5, а $\varepsilon>0$ -- задаваемый параметр алгоритма.

@@

@@

\textit{Grishagin~V.A., Israfilov~R.A.}
Global search acceleration in the nested optimization scheme~// 
AIP Conference Proceedings. 2016. \textbf{1738}. 400010.

@@

@@

@@

>>>>

%Отметим, что для оптимизации сложных объектов реального мира естественным является использование при расчетах сложных математических моделей, что, как следствие, существенно увеличивает трудоемкость поиска оптимума. За последние десятилетия специалистами в области оптимизации и параллельных вычислений было предложено множество способов снижения вычислительной сложности и ускорения используемых алгоритмов, связанных как с решением возникающих оптимизационных задач [\ref{rfa:rulit:Kvasov2013},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2020}], так и с численным анализом исходных моделей [\ref{rfa:rulit:Dongarra2022},\ref{rfa:rulit:Duwe2020}].
В последнее время при решении прикладных оптимизационных задач актуальной становится проблема численной нестабильности исследуемых моделей в некоторых (заранее не известных) подобластях области изменения параметров [\colorbox[rgb]{1,1,0}{ссылка}].
В таких подобластях невозможно корректно провести численное моделирование и вычислить значение оптимизируемого критерия.
Данное свойство можно интерпретировать как наличие в задаче скрытых ограничений [\ref{rfa:rulit:Stripinis2021}], либо как существование  заранее неизвестных областей неопределенности целевой функции [\ref{rfa:rulit:Audet2022}], либо как частичную вычислимость целевой функции в области поиска [\ref{rfa:rulit:Candelieri2019},\ref{rfa:rulit:Strongin2020}]. В такой постановке задача оптимизации существенно усложняется, т.к. область допустимых сочетаний параметров является заранее неопределенной. Новое предложение, исследуемое в данной статье, связано с модификацией правил алгоритма глобального поиска для корректного решения задач, в которых целевая функция может быть определена не во всей области поиска.

@@

Многие методы липшицевой глобальной оптимизации для решения многомерных задач используют идею редукции размерности. Указанная редукция может быть основана, например, на построении диагональных кривых [\ref{rfa:rulit:Sergeyev2017}], схеме вложенной оптимизации [\ref{rfa:rulit:Grishagin2016_2}], симплексном разбиении области поиска [\ref{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014}].
В нашей работе для редукции размерности используются кривые Пеано-Гильберта $y(x)$, однозначно отображающие отрезок вещественной оси  $[0,1]$ на $N$-мерный единичный гиперкуб
\begin{equation}\label{eq2_} 
D=\left\{ y \in R^N: -2^{-1} \leq y_i \leq 2^{-1}, 1 \leq i \leq N \right\} = \left\{ y(x): 0 \leq x \leq 1 \right\}.
\end{equation}
С их помощью исходную задачу (\ref{eq1}) можно свести к задаче 
\begin{equation}\label{eq2} 
f^*(x)=\phi(y(x^* ))=\min_{x \in [0,1]} \left\{ \phi(y(x)) \right\}
\end{equation}
и применить для ее решения эффективные алгоритмы одномерной оптимизации.

@@

@@

Предлагаемый алгоритм представляет собой модификацию алгоритма глобального поиска (АГП) и ориентирован на решение задач, в которых целевая функция определена и вычислима только в области $Q \subseteq D$, причем область $Q$ является априори неизвестной. В случае всюду вычислимой целевой функции, т.к. когда $Q=D$, результаты работы нового алгоритма должны соответствовать исходному АГП. Изменения вычислительных правил алгоритма касаются только учета и обработки результатов испытаний, полученных в точках из области невычислимости $I$.

Отметим, что в редуцированной одномерной задаче (\ref{eq2}) поисковое испытание в точке $x' \in [0,1]$ предполагает сначала построение образа $y' = y(x') \in D$, и лишь затем -- вычисление значения $z'=\phi(y')$. Результатом испытания будет являться набор $(x',y',z')$, причем значение $z'$ будет являться неопределенным, если $y' \in I$. Для исключения обработки неопределенных значений в алгоритме вводится понятие \textit{индекса} точки испытания (см. Правило 1 ниже).

Приведем подробное описание нового алгоритма, на который будем ссылаться как на Алгоритм Глобального Поиска для задач с Не всюду вычислимой целевой функцией, АГП-Н.

\subsection{Вычислительная схема алгоритма}

Первые два испытания проводятся в граничных точках $x^0=0$ и $x^0=1$.
Выбор точки $x^{k+1}, k \geq 1$ очередного $(k+1)$-го испытания осуществляется в соответствии со следующими правилами.

\textit{Правило 1.} Перенумеровать (нижним индексом) точки $x^i, 0 \leq i \leq k$ предшествующих испытаний в порядке возрастания значений координаты, то есть
\begin{equation}\label{eq5} 
0=x_0 < x_1 < ... < x_i < ... < x_{k}=1
\end{equation}
и сопоставить каждой точке значение $z_i=f(x_i)$ и индекс $v_i=v(x_i)$, определяемый по правилу
\begin{equation}\label{eq6} 
v_i=v(x_i)=
  \begin{cases}
    0, & {\quad y(x_i) \in I },\\
    1, & {\quad y(x_i) \in Q}.
  \end{cases}
\end{equation}
%ссылка на множества Q и I.

\textit{Правило 2.} Вычислить величину
\begin{equation}\label{eq7} 
\mu = \max\left\{ \frac{|z_i-z_{i-1}|}{\Delta _i},\quad v(x_{i-1})=v(x_i)=1, \quad 1 \leq i \leq k  \right\},\quad \Delta _i= (x_i-x_{i-1})^{1/N}.
\end{equation}
Если $\mu=0$, то положить $\mu=1$.

\textit{Правило 3.} Определить текущее минимальное значение целевой функции
\begin{equation}\label{eq8} 
z^*= \min \left\{ z_i: v(x_i)=1, 0 \leq i \leq k \right\}.
\end{equation}

\textit{Правило 4.} Для каждого интервала $(x_{i-1},x_i),1 \leq i \leq k$, вычислить значение $R(i)$, называемое \textit{характеристикой} интервала, согласно выражению
\begin{equation}\label{eq9} 
R(i)=
  \begin{cases}
    {(1-\frac{1}{r})}^2 \Delta _i,& {\quad v(x_i)=v(x_{i-1})=0} \\
    \Delta _i+\frac {{(z_i-z_{i-1})}^2}{{(r \mu)}^2 \Delta _i} - 2 \frac {z_i+z_{i-1}-2z^*}{r \mu}, & {\quad  v(x_i)=v(x_{i-1})=1},\\
    2 \Delta _i-4 \frac {(z_i-z^*)}{r \mu}, & {\quad v(x_{i-1})=0, v(x_i)=1},\\
    2 \Delta _i-4 \frac {(z_{i-1}-z^*)}{r \mu}, & {\quad  v(x_{i-1})=1, v(x_i)=0.}
  \end{cases}
\end{equation}

\textit{Правило 5.} Определить интервал $(x_{t-1},x_t)$ с максимальным значением характеристики:
\[
R(t)= \max\{R(i): \; 1 \leq i \leq k\}.
\]
Если максимальную характеристику имеют несколько интервалов, выбрать интервал
%с большим количеством вычислимых точек - это можно формализовать как интеврал с наибольшей суммой индексов граничных точек
с минимальным номером.

\textit{Правило 6.} Если $v(x_i)=v(x_{i-1})=1$, то провести очередное испытание в точке 
\begin{equation}\label{eq11} 
x^{k+1}= \frac {x_t+x_{t-1}}{2} -  \text{sign} {(z_t-z_{t-1})} \frac{1}{2r} \left[\frac {{|z_t-z_{t-1}|}}{\mu} \right]^N.
\end{equation}
В противном случае провести очередное испытание в серединной точке интервала $(x_{t-1},x_t)$, т.е.
\begin{equation}\label{eq10} 
x^{k+1}=\frac {x_t+x_{t-1}}{2}.
\end{equation}

\textit{Условие остановки.} Поиск завершается при выполнении условия 
\[
\Delta _t = (x_t-x_{t-1})^{1/N} \leq \varepsilon,
\]
где $t$ из Правила 5, а $\varepsilon>0$ -- параметр алгоритма (точность поиска).

@@

%7 - замена

@@

\textit{Grishagin~V.A., Israfilov~R.A., Sergeyev~Y.D.}
Convergence conditions and numerical comparison of global optimization methods based on dimensionality reduction schemes~// 
Appl. Math. Comput. 2018. \textbf{318}. 270--280.
\doi{10.1016/j.amc.2017.06.036}.

@@

%4 - убрать

@@

%5 - убрать

@@

%18 - убрать
